---
part_of: ../kaz.md
source: https://zan.gov.kz/client/#!/doc/3/kaz/06.12.2001
---

## 230-бап. Шетел мемлекеттерiнiң өкiлдерi мен делегациялары мүшелерiне арналған кеден жеңiлдiктерi

Қазақстан Республикасына мемлекетаралық келiссөздерге халықаралық

```
конференциялар мен кеңестерге қатысу үшiн немесе басқа да ресми
тапсырмалармен келетiн шетел мемлекеттерiнiң өкiлдерiне, парламент
және үкiмет делегацияларының мүшелерiне, сондай-ақ өзара сыпайылық
негiзде шет мемлекеттер делегацияларының қызметкерлерiне осы
Заңда көзделген дипломатиялық өкiлдiк жеке құрамының мүшелерiне
арналған кеден жеңiлдiктерi берiледi. Мұндай жеңiлдiктер осы
адамдармен бiрге жүрген отбасы мүшелерiне де берiледi.
231-бап. Қазақстан Республикасының кеден аумағы
арқылы транзитпен өтетiн шетел мемлекеттерi
дипломатиялық жеке құрамының мүшелерiне,
консулдық лауазымды адамдарына және делегациялары
мүшелерiне арналған кеден жеңiлдiктерi
Қазақстан Республикасының кеден аумағы арқылы өтетiн шетел
мемлекеттерi өкiлдiктерiнiң дипломатиялық жеке құрамының мүшелерi мен
консулдық лауазымды адамдарға, осы адамдардың отбасы мүшелерiне,
сондай-ақ осы Заңның 230-бабында аталған, сол мақсаттар үшiн
өтетiн адамдарға, өкiлдiктiң дипломатиялық жеке құрамы мүшелерi үшiн
осы Заңда көзделген кеден жеңiлдiктерi берiледi.
232-бап. Халықаралық үкiметаралық ұйымдарға,
олардың жанындағы шетел мемлекеттерiнiң
өкiлдiктерiне, сондай-ақ олардың жеке
құрамына арналған кеден жеңiлдiктерi
Халықаралық үкiметаралық ұйымдарға олардың жанындағы шетел
мемлекеттерiнiң өкiлдiктерiне, сондай-ақ осы ұйымдар мен
өкiлдiктердiң жеке құрамы мен жеке құрамның отбасылары мүшелерiне
арналған кеден жеңiлдiктерi Қазақстан Республикасы бекіткен тиiстi
халықаралық шарттары бойынша белгiленедi.
<*>
ЕСКЕРТУ. 232-бап өзгерді - Қазақстан Республикасының 1999.07.16.
N 426 Заңымен

Z990426_

Х БӨЛIМ
СЫРТҚЫ ЭКОНОМИКАЛЫҚ ҚЫЗМЕТТIҢ
КЕДЕН СТАТИСТИКАСЫ МЕН ТАУАР
НОМЕНКЛАТУРАСЫН ЖҮРГIЗУ
34-тарау
КЕДЕН СТАТИСТИКАСЫН ЖҮРГIЗУ
233-бап. Сыртқы сауданың кеден статистикасы
```

Жоғарғы мемлекеттiк өкiмет органдарын Қазақстан Республикасының сыртқы саудасының, республикалық бюджетке кеден төлемдерi мен салығының түсуiн бақылаудың, валюталық бақылаудың, Қазақстан Республикасының сыртқы саудасының ахуалы мен дамуының, оның сауда және төлем баланстары мен жалпы экономикасының ахуалы туралы ақпаратпен қамтамасыз ету мақсатында Қазақстан Республикасының кеден органдары Қазақстан Республикасының кеден шекарасы арқылы тауарлардың өткiзiлуi туралы мәлiметтер жинап, өңдеу жүргiзедi, сондай-ақ кеден статистикасын табыс етiп, жариялайды.

Қазақстан Республикасы сыртқы саудасының кеден статистикасы осы Заң пен Қазақстан Республикасы заңдарының ережелерiне сәйкес жүргiзiледi.

Кеден статистикасын жүргiзген кезде деректердiң халықаралық салыстырмалылығы мен Қазақстан Республикасында пайдаланылатын мемлекеттiк статистика деректерiмен салыстырмалылығын қамтамасыз ететiн әдiстеме пайдаланылады.

<a id="st234"></a>

## 234-бап. Арнаулы кеден статистикасы

Қазақстан Республикасының кеден органдарына жүктелген өзге де мiндеттердi шешудi қамтамасыз ету мақсатында бұл органдар Қазақстан Республикасының орталық кеден органы белгiлеген тәртiппен арнаулы кеден статистикасын жүргiзедi.

```
235-бап. Статистикалық мақсаттар үшiн пайдаланылатын
құжаттар мен мәлiметтер
Статистикалық мақсаттарға арналған құжаттар мен мәлiметтер осы
Заңның кеден құжаттарын ресiмдеу мен кеден бақылауын жүргiзу
туралы ережелерiне сәйкес табыс етiледi.
Статистикалық мақсаттар үшiн берiлетiн ақпарат құпия болып
табылады және оған осы Заңның 16-бабындағы ережелердiң күшi
қолданылады.
236-бап. Кеден статистикасын жүргiзуге байланысты
құқық бұзушылықтар үшiн жауапкершiлiк
Бiр мезетте кеден ережелерiн бұзушылық не Қазақстан
Республикасы кеден органдарының қалыпты қызметiне қол сұғатын құқық
бұзушылық болып табылатын кеден статистикасын жүргiзуге байланысты
құқық бұзушылық үшiн тұлғалар осы Заңға сәйкес жауап бередi.
35-тарау
СЫРТҚЫ ЭКОНОМИКАЛЫҚ ҚЫЗМЕТТIҢ
ТАУАР НОМЕНКЛАТУРАСЫН ЖҮРГIЗУ
237-бап. Сыртқы экономикалық қызметтiң тауар
номенклатурасын жүргiзу
```

Қазақстан Республикасының орталық кеден органы Сыртқы экономикалық қызметтiң тауар номенклатурасын жүргiзедi, яғни:

Сыртқы экономикалық қызметтiң тауар номенклатурасының халықаралық негiзiнiң өзгерiстерi мен толықтыруларын, осы негiздi түсiндiру жөнiндегi халықаралық және басқа шешiмдердi қадағалауды қамтамасыз етедi;

Сыртқы экономикалық қызметтiң тауар номенклатурасын оның халықаралық негiзiне сәйкестендiредi;

Сыртқы экономикалық қызметтiң тауар номенклатурасының жариялануын қамтамасыз етедi;

Сыртқы экономикалық қызметтiң тауар номенклатурасын түсiндiру

```
жөнiндегi түсiнiктер мен басқа да шешiмдердi әзiрлеп, бекiтедi және
олардың жариялануын қамтамасыз етедi;
Сыртқы экономикалық қызметтiң тауар номенклатурасын жүргiзу үшiн
қажеттi басқа да функцияларды жүзеге асырады.
238-бап. Тауарларды сыныптау
Қазақстан Республикасының кеден органдары тауарларды сыныптайды,
яғни нақты тауарларды Сыртқы экономикалық қызметтiң тауар
номенклатурасында көрсетiлген топтарға жатқызады.
Қазақстан Республикасы кеден органдарының тауарларды сыныптау
туралы шешiмдерi мiндеттi болып табылады.
239-бап. Қазақстан Республикасы орталық кеден
органының Сыртқы экономикалық қызметтiң
тауар номенклатурасы саласындағы қосымша
өкiлеттiктерi
Қазақстан Республикасының орталық кеден органы:
кеден мәселелерiмен айналысатын халықаралық ұйымдарда Сыртқы
экономикалық қызметтiң тауар номенклатурасының халықаралық негiзiн
әзiрлеу, өзгерту, толықтыру, түсiндіру және қолдану бөлiгiнде
Қазақстан тарапынан өкiлдiк етедi;
Сыртқы экономикалық қызметтiң тауар номенклатурасын әзiрлеу,
өзгерту және толықтыру туралы ұсыныстарды әзiрлеуге қатысады.
ХI БӨЛIМ
КЕДЕН IСI САЛАСЫНДАҒЫ ҚЫЛМЫСТАР,
ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫ КЕДЕН
ОРГАНДАРЫНЫҢ АНЫҚТАМА ЖӘНЕ
ЖЕДЕЛ ІЗДЕСТIРУ ҚЫЗМЕТI
36-тарау
КЕДЕН IСI САЛАСЫНДАҒЫ ҚЫЛМЫСТАР,
ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫҢ КЕДЕН
ОРГАНДАРЫ АНЫҚТАМА ЖҮРГIЗУ
ОРГАНДАРЫ РЕТIНДЕ
240-бап.
<*>
241-бап.
<*>
ЕСКЕРТУ. 240-241-баптар алып тасталды - Қазақстан Республикасының
1999.07.16. N 426 Заңымен

Z990426_

242-бап. Қазақстан Республикасы кеден органдарының
анықтама жүргiзуi
Анықтама жүргiзу Қазақстан Республикасы кеден органдарының
құзырына жататын қылмыс белгiлерi болған кезде Қазақстан
Республикасының кеден органы Қазақстан Республикасы қылмыстық iс
жүргiзу заңдарының нормаларын басшылыққа ала отырып қылмыстық iс
қозғайды, қылмыс iздерiн анықтау мен тұжырымдау және оны жасаған
адамдарды табу жөнiнде шұғыл тергеу iс-қимылын жүргiзедi.
37-тарау
ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫ КЕДЕН
ОРГАНДАРЫНЫҢ ЖЕДЕЛ IЗДЕСТIРУ ҚЫЗМЕТI
243-бап. Қазақстан Республикасының кеден органдары
жедел iздестiру қызметiн жүзеге асыратын
органдар ретiнде
```

Қазақстан Республикасының кеден органдары ол бойынша анықтама жүргiзу Қазақстан Республикасы кеден органдарының құзырына жататын, Қазақстан Республикасының заңдарында қылмыс деп танылған құқыққа қарсы әрекеттi дайындайтын, жасайтын немесе жасаған адамдарды анықтау мақсатында, кеден органдарының өз қауiпсiздiгiн қамтамасыз ету мақсатында, сондай-ақ кеден мәселелерi жөнiндегi халықаралық шарттарға (келiсiмдерге) сәйкес халықаралық кеден ұйымдары, шетел

```
мемлекеттерiнiң кеден және өзге де құзырлы органдары сұрау салған
кезде жедел iздестiру қызметiн жүзеге асырады.
244-бап. Қазақстан Республикасы кеден органдарының
жедел iздестiру қызметiн жүзеге асыруы
Кеден органдары "Қазақстан Республикасындағы жедел iздестiру
қызметi туралы" Қазақстан Республикасының Заңына сәйкес жедел
iздестiру қызметiн жүзеге асырады.
245-бап. Қазақстан Республикасы кеден органдарының
өз қауiпсiздiгiн қамтамасыз ететiн
жедел iздестiру шаралары
Қазақстан Республикасы кеден органдарының өз қауiпсiздiгiн
қамтамасыз ететiн жедел iздестiру шаралары Қазақстан Республикасының
заңдарында көзделген тәртiппен жүргiзiледi.
38-тарау
БАҚЫЛАУ ЖАСАЛАТЫН ЖЕТКIЗIЛIМДЕР
246-бап. Есiрткi заттарға, жүйке улағыш заттарға
және басқа да заттарға қатысты "бақылау
жасалатын жеткiзiлiм" әдiсiн пайдалану
```

Есiрткi заттардың, жүйке улағыш және басқа да заттардың халықаралық айналымына жол бермеу және осындай айналымға қатысушы тұлғаларды анықтау мақсатында Қазақстан Республикасының кеден және өзге де құзырлы органдары әрбiр жеке жағдайда шетел мемлекеттерiнiң кеден және өзге де құзырлы органдарымен уағдаластықтарға сәйкес немесе Қазақстан Республикасының халықаралық шарттары негiзiнде "бақылау жасалатын жеткiзiлiм" әдiсiн қолданады, яғни өз бақылауымен есiрткi заттар мен жүйке улағыш заттардың Қазақстан Республикасына әкелуiне, Қазақстан Республикасынан әкетiлуiне немесе оның аумағы арқылы транзитпен өткiзiлуiне жол бередi.

"Бақылау жасалатын жеткiзiлiм" әдiсi қылмыс жасау қаруы немесе құралы болып табылатын басқа заттарға немесе қылмыстық жолмен табылған заттарға не олармен құқыққа қарсы жасалған iс-әрекет контрабанда болып табылатын заттарға қатысты пайдаланылуы мүмкiн.

"Бақылау жасалатын жеткiзiлiм" әдiсiн қолдану туралы шешiм қабылданған жағдайда, егер есiрткi, жүйке улағыш және басқа заттар жiберiлген ел шетел мемлекетi болып табылса, онда Қазақстан Республикасында қылмысты iс қозғалмайды.

```
"Бақылау жасалатын жеткiзiлiм" әдiсiн қолдану туралы шешiмдi
Қазақстан Республикасының орталық кеден органы Қазақстан Республикасының
Ұлттық қауiпсiздiк комитетiмен бiрлесiп қабылдайды.
Қабылданған шешiм туралы Қазақстан Республикасының кеден органы
Қазақстан Республикасының Бас прокурорын кiдiрiссiз хабардар етедi.
247-бап. "Бақылау жасалатын жеткiзiлiм" әдiсiн
қолданған кезде тәркiленген ақша қаражаты
мен мүлiкке иелiк ету
Ашу және жолын кесу барысында "бақылау жасалатын жеткiзiлiм"
әдiсi қолданылған қылмыстар жөнiндегi iстер бойынша Қазақстан
Республикасының соттары мен шетел мемлекеттерi тәргiлеген ақша
қаражатын, сондай-ақ осы кезде тәргiленген тауарларды сатудан түскен
ақша қаражаты кеден және өзге де құзырлы органдары осы әдiстi
пайдалануға қатысқан мемлекеттер арасында, осындай органдар
арасындағы жекелеген бiрлескен Келiсiм бойынша бөлiнедi.
ХII БӨЛIМ
<*>
(248 - 371 баптар)
Ескерту. Әкімшілік құқық бұзушылық туралы кодексі

K010155_

күшіне
енген күннен бастап ХII бөлімнің күші жойылды - Қазақстан
Республикасының 1999.07.16. N 426 Заңымен

Z990426_

ХIII БӨЛIМ
АҚПАРАТ ЖӘНЕ КОНСУЛЬТАЦИЯ БЕРУ
АЛДЫН АЛА ШЕШIМДЕР ҚАБЫЛДАУ
52-тарау
АДАМДАРДЫ КЕДЕН МӘСЕЛЕЛЕРI БОЙЫНША
АҚПАРАТПЕН ҚАМТАМАСЫЗ ЕТУ
ЖӘНЕ ОЛАРҒА КОНСУЛЬТАЦИЯ БЕРУ
372-бап. Қабылданған шешiм, әрекет немесе
әрекетсiздiк себептерi туралы ақпарат алу
Қазақстан Республикасының кеден органы өзiне қатысты шешiм
қабылдаған, Қазақстан Республикасы кеден органының лауазымды адамы
әрекет жасаған адам, сондай-ақ екi ай мерзiм iшiнде өзiне қатысты
шешiм қабылданбаған немесе қажеттi әрекет жасалмаған адам, осы кеден
органына сұрау салуға құқылы.
Салынған сұрауды Қазақстан Республикасының кеден органы бiр ай
мерзiмде қарайды.
Салынған сұрау жазбаша берiлсе, жауап жазбаша түрде қайтарылуға
тиiс.
373-бап. Кеден iсi жөнiндегi нормативтiк құқықтық актiлердi
жариялау
<*>
Қазақстан Республикасының орталық кеден органы Қазақстан
Республикасының заңдарына сәйкес кеден iсi жөнiндегi өзi қабылдаған
нормативтiк құқықтық актiлердiң жариялауды қамтамасыз етедi.
ЕСКЕРТУ. 373-бап жаңа редакцияда - Қазақстан Республикасының
1999.07.16. N 426 Заңымен

Z990426_

374-бап. Қолданылып жүрген актiлер туралы ақпарат
```

Осы Заңның 373-бабында аталған қолданылып жүрген актiлер туралы ақпаратты, бұған актiнiң атын, оның мазмұны мен осы акт жарияланған басылымды қоса, кеден органдары барлық мүдделi адамдарға тегiн бередi.

Орындалуына бақылау жасау Қазақстан Республикасының кеден органдарына жүктелген Қазақстан Республикасының кеден және өзге де заңдарының негiзгi ережелерi туралы қысқаша анықтамалар Қазақстан Республикасының кеден органдары орналасқан жерлерде жалпыға бiрдей танысу үшiн берiледi.

```
375-бап. Кеден iсi мәселелерi жөнiнде консультация беру
Қазақстан Республикасы кеден органдарының, Қазақстан
Республикасы орталық кеден органының кеден лабораторияларының,
ғылыми-зерттеу мекемелерi мен оқу орындарының қызметкерлерi Қазақстан
Республикасының орталық кеден органы белгiлеген тәртiппен кеден iсi
мәселелерi жөнiнде консультациялар бередi.
53-тарау
АЛДЫН АЛА ҚАБЫЛДАНАТЫН ШЕШIМДЕР
376-бап. Алдын ала шешiм қабылдау
<*>
```

Қазақстан Республикасының орталық кеден органы, кеден басқармалары, сондай-ақ Қазақстан Республикасының орталық кеден органы белгiлеген, Қазақстан Республикасының жекелеген кедендерi мүдделi тұлғаның сұрау салуы бойынша нақты тауарға немесе нақты шаруашылық операциясына қатысты тауардың сыныптамасына кедендiк құнына шыққан елiне қатысты алдын ала шешiм қабылдайды.

Алдын ала шешiм қабылдағаны үшiн Қазақстан Республикасының Үкiметi белгiлейтiн мөлшерде ақы алынады.

<a id="st377"></a>

## 377-бап. Алдын ала шешiм қабылдау туралы сұрау салу <*>

Алдын ала шешiмнiң қабылдануына мүдделi тұлға осы Заңның 376-бабында көрсетiлген Қазақстан Республикасының кеден органдарына жазбаша сұрау салады.

Алдын ала шешiм қабылдау үшiн талап етілетiн мәлiметтердiң көлемiн Қазақстан Республикасының орталық кеден органы белгiлейдi.

Қараудың тәртiбi, сондай-ақ өтiнiш берген тарапқа алдын ала шешiм

```
берудiң мерзiмi Қазақстан Республикасының заң актiлерiне және осы
Заңға сәйкес белгiленедi.
Берiлген өтiнiш-сұрау салу белгiленген талаптарға сәйкес келмеген
жағдайда алдын ала шешiм қабылданбайды.
Алдын ала шешiм заңдарға қайшы келетiн мәмілеге не мәселелерге
қатысты берiлмейдi және белгiсiз сипатта болады.
Алдын ала шешiмге не алдын ала шешiмдi қабылдаудан бас тартуға
Қазақстан Республикасының заңдарында белгiленген тәртiппен шағым
жасалуы мүмкiн.
378-бап. Алдын ала шешiмнiң заңдық мәнi
<*>
Алдын ала шешiм Қазақстан Республикасының кеден органдары үшiн
мiндеттi болып табылады.
Егер алдын ала шешім қабылдауға негіз болған фактілер мен
жағдайлар өзгермеген күйiнде қалса, Қазақстан Республикасы кеден
органдарының алдын ала шешiмi келесi мерзiмдердiң iшiнде:
үш жыл - тауарлардың шыққан орнына қатысты;
бiр жыл - өзге мәселелерге қатысты заңдық күшi бар.
379-бап. Алдын ала қабылданған шешiмнiң күшiнiң жойылуы, оны
қайтарып алу, өзгерту немесе кiдiрту
<*>
```

Қазақстан Республикасының жоғары тұрған кеден органдарының Қазақстан Республикасының төмен тұрған кеден органдарына қабылдаған алдын ала шешімді қайтарып алуға, өзгертуге немесе кiдiртуге құқығы бар.

Жоғарыда аталған жағдайларда алдын ала қабылданған шешімді алушыға қайтарып алудың, өзгертудiң, кiдiртудiң, күшi жойылды деп танудың не бұрын қабылданған шешiмдердiң заңсыздығын мойындаудың себептерi көрсетiлген жазбаша хабарлама жiберiледi.

Алдын ала қабылданған шешiмдi қайтарып алу, өзгерту немесе кідірту туралы шешiм Қазақстан Республикасы кеден органдарының мұндай шешiм туралы жазбаша хабарламасы өтініш берушiге ресми түрде тапсырылғаннан кейiн күшiне енедi.

```
Қазақстан Республикасы заңдарының өзгертiлуiнiң нәтижесiнде алдын
ала қабылданған шешiм қолданылып жүрген заңдарға қайшы болатын
жағдайда Қазақстан Республикасының жаңа заң актiсi күшiне енген сәттен
бастап Қазақстан Республикасы кеден органдары шешiмiнiң күшi жойылды
деп танылады.
Алдын ала қабылданған шешiмнiң, егер ол өтiнiш берушi тапсырған
жалған ақпараттың негізінде қабылданған жағдайда, жарамсыз деп танылуы
мүмкiн.
ЕСКЕРТУ. 376-379-баптар жаңа редакцияда - Қазақстан Республикасының
1999.07.16. N 426 Заңымен

Z990426_

379-1-бап. Алдын ала қабылданған шешiмдердiң жариялылығы
<*>
Құпия болып табылатын ақпараттарды қоспағанда, Қазақстан
Республикасының кеден органдары қабылдаған алдын ала қабылданған
шешiңдер жариялануға және азаматтардың немесе заңды тұлғалардың
құқықтарына, бостандықтары мен мiндеттерiне қатысты бөлiгiнде кез
келген мүдделi тұлғаға беруге жатады.
ЕСКЕРТУ. Жаңа 379-1-баппен толықтырылды - Қазақстан Республикасының
1999.07.16. N 426 Заңымен

Z990426_

ХIV БӨЛIМ
ТАУАРЛАР МЕН КӨЛIК ҚҰРАЛДАРЫНА ИЕЛIК
ЕТУ ЖӘНЕ КЕДЕН ҚЫЗМЕТIНЕН АЛЫНҒАН
ҚАРАЖАТТЫ ПАЙДАЛАНУ
54-тарау
ТАУАРЛАР МЕН КӨЛIК
ҚҰРАЛДАРЫНА ИЕЛIК ЕТУ
380-бап. Мемлекет меншiгiне айналдыру
Осы Заңға және Қазақстан Республикасының заңдарына сәйкес, соның
iшiнде кеден iсi саласындағы қылмыстар туралы iстер бойынша тәргiленген
тауарлар, көлiк құралдары мен өзге де заттар, сондай-ақ тұлғаның мемлекет
пайдасы үшiн бас тартқан тауарлары мен көлiк құралдары мемлекет меншiгiне
айналдырылады.
Тауарлар мен көлiк құралдарын мемлекет меншiгiне айналдыру
тәртiбi осы Заңмен және Қазақстан Республикасының заңдарымен
белгiленедi.
381-бап. Мемлекет меншiгiне айналдырылған
тауарларға, көлiк құралдары мен
өзге де заттарға иелiк ету
<*>
Мемлекеттiң меншiгiне айналдырылған тауарлар, көлiк құралдары
және өзге де заттар, егер Қазақстан Республикасының заң актiлерiнде,
Қазақстан Республикасының Президентi мен Үкiметiнiң актiлерінде өзгеше
көзделмесе, жүргiзiлуiнiң тәртiбi мен шарттарын Қазақстан
Республикасының Үкiметi белгiлейтiн аукционда сатылуға жатады.
ЕСКЕРТУ. 381-бап жаңа редакцияда - Қазақстан Республикасының
1999.07.16. N 426 Заңымен

Z990426_

382-бап. Кеден органдарының тауарларды, көлiк құралдарын
және өзге де заттарды сату жөнiндегi шығыстарын
өтемеген сомаларды өндiрiп алу
Егер мемлекет меншiгiне айналдырылған тауарларды, көлiк
құралдары мен өзге де заттарды сатудан алынған сомалар Қазақстан
Республикасы кеден органдарының мемлекет меншiгiне айналдырылған
тауарларды, көлiк құралдары мен өзге де заттарды тасымалдаумен,
сақтаумен және сатумен байланысты шығыстарын өтемесе, оның
жетiспейтiн бөлiгi декларанттан немесе кеден төлемдерiн төлеуге
жауапты өзге адамнан сот тәртiбiмен өндiрiлiп алынады.
383-бап. Сатылмаған не сатуға жатпайтын тауарларға,
көлiк құралдары мен өзге де заттарға иелiк
ету
Мемлекет меншiгiне айналдырылған, сатуға жатпайтын тауарлардың,
көлiк құралдары мен өзге де заттардың тiзбесi Қазақстан
Республикасының заңдарымен белгiленедi.
Кеден аукциондарында, тауар биржаларында не сауда кәсiпорындары
мен ұйымдары арқылы сатылмаған немесе сатуға жатпайтын мемлекет
меншiгiне айналдырылған тауарларға, көлiк құралдары мен өзге де
заттарға иелiк ету тәртiбi Қазақстан Республикасының заңдарымен
белгiленедi.
384-бап. Кеден бажы мен салығын жинаудан және
кеден қызметiнен алынған қаражатты жұмсау
және пайдалану
```

Кеден төлемдерi мен салықтары түрiнде, сондай-ақ осы Заң пен

```
кеден iсi саласындағы қылмыстар, кеден ережелерiнiң бұзылуы туралы
iстер жөнiндегi Қазақстан Республикасының заңдарына сәйкес мемлекет
меншiгiне айналдырылған тауарларды, көлiк құралдары мен өзге де
заттарды сатудан, осы Заңды көзделген айыппұлдар түрiнде алынған
қаражат мөлшерiнiң, лицензиялар берiлгенi үшiн алынған кеден бажын,
салықтар мен алымдарды қоспағанда толығымен мемлекеттiк бюджетке:
<*>
<*>
<*>
ЕСКЕРТУ. 384-бапқа толықтырулар енгiзiлген, 2, 3-абзацтар және екінші
бөлік алынып тасталды - ҚР Президентiнiң 1995.12.21. N 2703
Жарлығымен.

U952703_

ХV БӨЛIМ
<*>
Ескерту. Әкімшілік құқық бұзушылық туралы кодексі

K010155_

күшіне
енген күннен бастап ХV бөлімнің күші жойылды - Қазақстан
Республикасының 1999.07.16. N 426 Заңымен

Z990426_

XVI БӨЛIМ
ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫ КЕДЕН
ОРГАНДАРЫНЫҢ ЛАУАЗЫМДЫ АДАМДАРЫ
58-тарау
ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫ КЕДЕН ОРГАНДАРЫНЫҢ
ЛАУАЗЫМДЫ АДАМДАРЫНЫҢ ҚҰҚЫҚ МӘРТЕБЕСI
397-бап. Қазақстан Республикасы кеден органдарының
лауазымды адамдары
```

Өздерiнiң iскерлiк және адамгершiлiк қасиеттерi, бiлiм деңгейi мен денсаулық жағдайы жағынан Қазақстан Республикасының кеден органдарына жүктелген мiндеттердi орындауға қабiлеттi Қазақстан Республикасының iс-қимыл қабiлетi бар азаматтары ғана Қазақстан Республикасы кеден органдарының лауазымды адамдары бола алады.

Қазақстан Республикасының кеден органдарына қызметке қабылданған кезде үш айдан бiр жылға дейiн сынақ мерзiмi белгiленедi.

Қазақстан Республикасы Қарулы Күштерiнiң қатарынан, Қазақстан Республикасы Ұлттық қауiпсiздiк комитетiнен, Қазақстан Республикасының iшкi iстер министрлiгiнен, Қазақстан Республикасының прокуратура органдарынан жасына немесе денсаулық жағдайына байланысты зейнеткерлiкке шыққан адамдарды кеден органдарына қызметке қабылдауға болмайды.

```
Лауазымды адамдар Қазақстан Республикасының кеден органдарында
лауазымды адамдардың қызмет өткеруi туралы Қазақстан Республикасының
Үкіметі бекiтетiн Ережеде белгiленген тәртiппен Қазақстан Республикасы
кеден органдарында қызмет өткередi және аттестациялаудан өткiзiлуге жатады.
Қазақстан Республикасы кеден органдарының лауазымды тұлғаларына
төмендегiдей арнайы атақтар берiледi:
кiшi басшы құрам:
кеден қызметiнiң прапорщигi;
кеден қызметiнiң аға прапорщигi;
орта басшы құрам:
кеден қызметiнiң кiшi лейтенанты;
кеден қызметiнiң лейтенанты;
кеден қызметiнiң аға лейтенанты;
кеден қызметiнiң капитаны;
аға басшы құрам:
кеден қызметiнiң майоры;
кеден қызметiнiң подполковнигi;
кеден қызметiнiң полковнигi;
жоғары басшы құрам:
кеден қызметiнiң генерал-майоры;
кеден қызметiнiң генерал-лейтенанты.
<*>
Жоғары басшы құрамның арнайы атақтарын Қазақстан Республикасының
Президентi бередi.
<*>
```

Кiшi, орта, аға басшы құрамның арнайы атақтарын Қазақстан Республикасының Кеден органдары лауазымды тұлғаларының қызмет өткеруi туралы ережеге сәйкес Қазақстан Республикасы орталық кеден органының басшысы бередi. <*>

Қазақстан Республикасы кеден органдарының лауазымды адамдары үшiн нысанды киiм кию белгiленедi. Киiм нысанын Қазақстан Республикасының Үкіметі, ал оны киiп жүру ережелерiн кеден iсi мәселелерi бойынша уәкiлеттi мемлекеттiк орган анықтайды. Нысанды киiм тегiн берiледi. <*>

Осы баптың төртiншi, бесiншi және алтыншы, жетінші және сегізінші бөлiктерiнiң ережелерi сонымен қатар Қазақстан Республикасы орталық кеден органы кеден лабораторияларының басшылары мен мамандарына, ғылыми-зерттеу мекемелерi мен оқу орындарының профессор-оқытушы құрамының адамдарына, басшылары мен мамандарына қолданылады. <*>

> *ЕСКЕРТУ. 397-бап өзгерді және толықтырылды - Қазақстан*

Республикасының 1999.07.16. N 426 Заңымен Z990426_

> *ЕСКЕРТУ. 397-бап өзгерді - Қазақстан Республикасының 2000.05.05.*

N 48 Заңымен Z000048_

<a id="st398"></a>

## 398-бап. Қазақстан Республикасы кеден органдарының лауазымды адамдарының өздерiнiң қызметтiк мiндеттерiн тиiстi дәрежеде атқаруының кепiлдiктерi

Қазақстан Республикасы кеден органдарының лауазымды адамдары өздерiнiң қызметтiк мiндеттерiн атқару үстiнде өкiмет өкiлдерi болып табылады.

Қазақстан Республикасы кеден органдарының лауазымды адамы өзiне жүктелген мiндеттердi атқару үстiнде тек қана Қазақстан Республикасының заңдары мен өзге де актiлерiн және Қазақстан Республикасының халықаралық шарттарын басшылыққа алады әрi өзiнiң бастығы мен тiкелей бастықтарына ғана бағынады.

Мемлекеттiк органдардың, саяси және қоғамдық ұйымдар мен қозғалыстардың, бұқаралық ақпарат құралдарының, өзге де заңды тұлғалардың, олардың лауазымды адамдары мен өзге де қызметкерлерiнiң, жеке кәсiпкерлердiң сондай-ақ жеке тұлғалардың қандай болсын нысанда Қазақстан Республикасы кеден органы немесе оның лауазымды адамы қабылдайтын шешiмге не осы лауазымды адам жүзеге асыратын әрекетке әсер ету мақсатында заңсыз ықпал етуiне немесе араласуына жол берiлмейдi.

Қазақстан Республикасының заңдарына көрiнеу қарама қайшы келетiн бұйрық немесе нұсқау алған кезде Қазақстан Республикасы кеден органының лауазымды адамы Қазақстан Республикасы заңдарын басшылыққа алуға мiндеттi.

Қазақстан Республикасының кеден органдарында саясы мақсатты көздейтiн саяси партиялардың, бұқаралық қоғамдық қозғалыстар мен олардың ұйымдарының құрылуына және қызметiне жол берiлмейдi.

Қазақстан Республикасы кеден органының лауазымды адамдары өз қызметiнде саяси партиялар мен қоғамдық қозғалыстардың шешiмдерiмен шектеулi болмайды.

Қазақстан Республикасы кеден органдарының лауазымды адамдарының кәсiпкерлiк қызметпен, соның iшiнде делдалдар арқылы айналысуға, үшiншi тұлғалардың кеден мәселелерi жөнiндегi сенiмдi өкiлi болуға, ғылыми, оқытушылық қызметтен басқа кез келген ақы төленетiн жұмысты қоса атқаруға, азаматтық-құқықтық сипаттағы шарттар бойынша кеден iсiне байланысты жұмыстарды атқаруға, өзiнiң қызмет бабын пайдалану арқылы адамдарға Қазақстан Республикасының заңдарында көзделмеген кез келген көмек көрсетiп бұл үшiн сыйақы алуға, қызметiн пайдалануға және жеңiлдiктер алуға, өз бетiмен немесе өкiлi арқылы шаруашылық жүргiзушi субъектiлердi басқаруға қатысуға құқығы жоқ.

Қазақстан Республикасы кеден органдарының лауазымды адамдарына ереуiлдер ұйымдастыруға және оларды өткiзуге қатысуға тыйым салынады.

Қазақстан Республикасы кеден органының лауазымды адамын қорлау, қорқыту, оған қарсылық көрсету, күш қолдану немесе оның өмiрiне, денсаулығына қатер төндiрiп, мүлкiне қол сұғу осы Заңға және Қазақстан Республикасының заңдарына сәйкес жауапкершiлiкке әкеп

```
соғады.
Қазақстан Республикасы кеден органдары лауазымды адамының өзiнiң
қызметтiк мiндеттерiн орындауына байланысты осы лауазымды адамның
отбасы мүшелерiнiң өмiрiн, денсаулығын, ар-ожданы мен қадiр-қасиетiн
және мүлкiн қылмыстық қол сұғушылықтан қорғау Қазақстан
Республикасының заңдарында көзделедi.
399-бап. Қазақстан Республикасының кеден органы
лауазымды адамының заңды өкiмдерiн
немесе талаптарын орындау мiндеттiлiгi
Қазақстан Республикасының кеден органы лауазымды адамының заңды
өкiмдерi немесе талаптары мемлекеттiк органдардың, тұлғалардың,
лауазымды адамдар мен өзге де қызметкерлердiң орындауы үшiн мiндеттi.
Қазақстан Республикасының кеден органы лауазымды адамының заңды
өкiмiне немесе талабына бағынбау, сондай-ақ осы лауазымды адамға
жүктелген мiндеттердi орындауға кедергi келтiретiн басқа да әрекеттер
осы Заңда көзделген жауапкершiлiкке әкеп соғады.
59-тарау
МӘЖБҮР ЕТУ ШАРАЛАРЫН АРНАЙЫ
ҚҰРАЛДАР МЕН АТЫС ҚАРУЫН ҚОЛДАНУ
400-бап. Мәжбүр ету шараларын, арнайы құралдар мен
атыс қаруын қолданудың шарттары мен шектерi
```

Осы Заңда көзделген жағдайларда және тәртiппен Қазақстан Республикасы кеден органдарының медициналық тексеруден өткен лауазымды адамдарының мәжбүр ету шараларын, арнайы құралдар мен атыс қаруын қолдануға құқығы бар.

Қазақстан Республикасы кеден органдарының лауазымды адамдары мәжбүр ету, арнайы құралдар мен атыс қаруын қолданумен байланысты жағдайларды iс-қимылға жарамдылықтың арнайы даярлығынан, сондай-ақ оқтын-оқтын тексеруден өтуге мiндеттi.

Қазақстан Республикасы кеден органдарының лауазымды адамы мәжбүр ету шараларын, арнайы құралдар мен атыс қаруын қолданған кезде:

мәжбүр ету шараларын, арнайы құралдар мен қаруды қолдануды кешеуiлдету өзiнiң өмiрi мен денсаулығына тiкелей қатер төндiретiн, өзге де ауыр зардаптарға әкеп соғатын, тұтқиылдан болған немесе қарулы шабуыл жасалған, әскери техника мен көлiк құралдарын пайдалану арқылы шабуыл жасалған кезде немесе өзге де жағдаяттарда, егер осындай ескертудiң қалыптасқан жағдайда орынсыз болған немесе мүмкiн болмаған жағдайларын қоспағанда, бұл ретте өз талаптарының орындалуы үшiн жеткiлiктi уақыт бере отырып, оларды қолдану ниетi туралы ескертуге;

дене жарақатын алған адамдарға дәрiгер келгенге дейiнгi көмек көрсетудi қамтамасыз етуге және болған оқиға туралы Қазақстан Республикасы кеден органының бастығына немесе оның орнындағы тұлғаға дереу хабарлауға;

құқық бұзушылықтың сипаты мен оны жасаған адамдардың қауiптiлiк деңгейiне, сондай-ақ көрсетiлген қарсы әрекеттiң күшiне қарай қауiптi жою кез келген залалдың мейлiнше төмен болуына ұмтылуға мiндеттi.

Қазақстан Республикасы кеден органының бастығы немесе оның орнындағы тұлға кiсi өлiмiнiң немесе ауыр дене зақымдарын түсiрудiң барлық жағдайлары туралы прокурорға дереу хабарлауға мiндеттi.

Мәжбүр ету шараларын, арнайы құралдар мен атыс қаруын өкiлеттiгi шегiнен асыра қолдану Қазақстан Республикасы заңдарымен белгiленген жауапкершiлiкке әкеп соғады.

<a id="st401"></a>

## 401-бап. Мәжбүр ету шараларын қолдану

Қазақстан Республикасы кеден органдарының лауазымды адамдары құқық бұзушылықтың жолын кесу, оны жасаған адамдарды ұстау, көрсетiлген қарсылықты еңсеру, заңды өкiмге немесе талапқа бағынбаудың жолын кесу, кеден бақылауында тұрған үй-жайға, аумаққа кіруге тауарлар мен көлiк құралдарына қол жеткізуге кедергi жасаудың, осы Заңда және Қазақстан Республикасының заңдарында көзделген аталған адамдарға жүктелген мiндеттердi атқаруға кедергi келтiретiн өзге де әрекеттердiң жолын кесу үшiн мәжбүр ету шараларын қолдануға құқылы.

<a id="st402"></a>

## 402-бап. Арнайы құралдарды қолдану

Қазақстан Республикасы кеден органдарының лауазымды адамдары:

1) азаматтарға, Қазақстан Республикасы кеден органдарының қызметкерлерiне немесе қоғамдық тәртiптi сақтау және қылмысқа қарсы күрес жөнiндегi қызметтiк немесе қоғамдық борышын атқарып жүрген өзге де адамдарға жасалған шабуылға тойтарыс беру, сондай-ақ кепiлге алынғандарды босату үшiн;

2) Қазақстан Республикасы кеден органдарының иелiгiндегi немесе пайдалануындағы үйлерге, үй-жайларға, ғимараттар мен көлiк құралдарына, кеден бақылауындағы тауарлар мен көлiк құралдарына жасалған шабуылға тойтарыс беру үшiн, сондай-ақ басып алынған жағдайда аталған объектiлердi босату үшiн;

3) егер құқық бұзушылар бағынбаса, қарсылық көрсетiп, өзге де қарсы әрекеттер жасаса не айналасындағыларға немесе өзiне зиян тигiзуi мүмкiн болса, оларды ұстап, Қазақстан Республикасы кеден органының қызмет үйiне апару үшiн;

4) Қазақстан Республикасы кеден органының лауазымды адамына күшпен қарсылық көрсетудi тыю үшiн;

5) жүргiзушiсi Қазақстан Республикасы кеден органы лауазымды адамының тоқтау жөнiндегi талабын орындамаған көлiк құралын тоқтату үшiн;

6) Қазақстан Республикасы кеден органының лауазымды адамының өзiне жүктелген мiндеттердi атқаруына қасақана кедергi келтiрiлетiн басқа да жағдайларда қол кiсендерiн, резiңке таяқтарды, көзден жас ағызатын заттарды, алдандыратын жарық, дыбыс шығару құралдарын, үй-жайларды ашатын құрылғыларды, көлiктi ықтиярсыз тоқтататын құралдарды, су шашу құралдарын, жауынгерлiк күрес тәсiлдерiн, қызмет иттерiн, басқа да арнайы құралдарын қолдануға құқылы. <*>

   Әйелдерге, мүгедектiгiнiң анық белгiлерi бар адамдарға және жас балаларға қатысты, олар қарулы қарсылық көрсеткен, адамдардың өмiрi мен денсаулығына қатер төндіретін топтасқан не өзге де шабуыл жасаған жағдайлардан басқа реттерде, арнайы құралдарды қолдануға тыйым салынады.

   Қазақстан Республикасы кеден органдарының лауазымды адамдары қолданатын арнайы құралдардың тiзбесiн Қазақстан Республикасының Үкіметі белгiлейдi. <*>

   > *ЕСКЕРТУ. 402-бап өзгерді - Қазақстан Республикасының 1999.07.16.*

   N 426 Заңымен Z990426_

<a id="st403"></a>

## 403-бап. Атыс қаруын алып жүру, сақтау және пайдалану

Қазақстан Республикасының кеден органдарының лауазымды адамдары қызметтiк мiндеттерiн атқару үстiнде атыс қаруын өзiмен бiрге алып жүру, сақтау және пайдалану құқығын иеленедi.

Атыс қаруы құқық бұзушылықтың сипатын, құқық бұзушының тұлғасын, нақты ахуалды ескере отырып және осы Заңмен белгiленген жағдайлар мен шекте ғана қолданылады.

Қазақстан Республикасының кеден органдары лауазымды адамдарының атыс қаруын өзiмен бiрге алып жүру, сақтау және пайдалану құқығы берiлген санаттарын Қазақстан Республикасының Yкiметi анықтайды. <*>

Қазақстан Республикасының кеден органдарында пайдаланылатын атыс қаруының түрлерi мен оның оқ-дәрiлерiнiң тiзбесiн Қазақстан Республикасының Үкіметі белгiлейдi.

Қазақстан Республикасы орталық кеден органының және Қазақстан Республикасы кеден органдарының лауазымды тұлғалары қарулар мен оқ-дәрiлердi жоғалтқаны, салақ сақтағаны, оларды күзету жөнiндегi мiндеттерiн лайықты орындамағаны үшiн Қазақстан Республикасының заңдарына сәйкес жауап бередi. <*>

> *ЕСКЕРТУ. 403-бап өзгерді және толықтырылды - Қазақстан*

Республикасының 1999.07.16. N 426 Заңымен Z990426_

<a id="st404"></a>

## 404-бап. Атыс қаруын қолдану және пайдалану

Қазақстан Республикасының кеден органдары лауазымды адамдарының төтенше шара ретiнде атыс қаруын мынадай жағдайларда:

1) азаматтарды қылмыстық қол сұғудан қорғау, сол сияқты кепiлге алынғандарды босату үшiн;

2) Қазақстан Республикасы кеден органдарының қызметкерлерiне және олардың отбасы мүшелерiне жасалған шабуылға тойтарыс беру үшiн;

3) Қазақстан Республикасы кеден органдарының иелiгiндегi немесе пайдалануындағы үйлерге, үй-жайларға, ғимараттар мен көлiк құралдарына, кеден бақылауында тұрған тауарлар мен көлiк құралдарына жасалған шабуылға тойтарыс беру үшiн;

4) қарулы қарсылық көрсеткен не ауыр қылмыс жасау үстiнде қолға түскен адамдарды, сондай-ақ қаруды тапсыру туралы заңды талапты орындаудан бас тартқан қарулы адамды ұстау үшiн;

5) егер жүргiзушi Қазақстан Республикасы кеден органдары қызметкерлерiнiң тоқтау жөнiндегi бiрнеше дүркiн қойған заңды талаптарына бағынбаса және сонысымен азаматтардың өмiрi мен денсаулығына қатер төндiрсе, көлiк құралдарын оларды iстен шығару арқылы тоқтату үшiн;

6) хайуандардың шабуылынан қорғану үшiн;

7) қару қолданатындығы туралы ескерту, дабыл белгiсiн беру немесе көмекке шақыру үшiн қолдануға құқығы бар.

Әйелдерге, мүгедектiк белгiсi анық көрiнiп тұрған адамдарға және кәмелетке толмағандарға қатысты, олар қарулы қарсылық көрсеткен, қарулы шабуыл жасаған жағдайлардан басқа кезде, сондай-ақ қару қолдану басқа азаматтардың өмiрi мен денсаулығына қатер төндiруi

```
мүмкiн жағдайларда атыс қаруын қолдануға тыйым салынады.
Атыс қаруын қолданудың барлық жағдайларында Қазақстан
Республикасы кеден органының лауазымды адамы айналадағы азаматтардың
қауiпсiздiгiн қамтамасыз ету, зардап шеккендерге жедел медициналық
көмек көрсету үшiн қажеттi шаралар қолдануға және прокурорды хабардар
етуге мiндеттi.
60-тарау
ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫ КЕДЕН ОРГАНДАРЫНЫҢ ЛАУАЗЫМДЫ
АДАМДАРЫН ҚАРЖЫЛАНДЫРУ, МАТЕРИАЛДЫҚ-ТЕХНИКАЛЫҚ ЖАҒЫНАН
ҚАМТАМАСЫЗ ЕТУ ЖӘНЕ ӘЛЕУМЕТТIК ҚОРҒАУ
<*>
405-бап. Қазақстан Республикасының кеден органдарын
қаржыландыру мен материалдық-техникалық жағынан
қамтамасыз ету
<*>
Қазақстан Республикасының кеден органдарын қаржыландыру мен
материалдық-техникалық жағынан қамтамасыз ету республикалық бюджет
қаражаты есебiнен жүзеге асырылады.
ЕСКЕРТУ. 60-тараудың атауы мен 405-бап жаңа редакцияда - Қазақстан
Республикасының 1998.12.22. N 327 Заңымен.

Z980327_

406-бап. Қазақстан Республикасы кеден органдарының лауазымды
адамдары қаза тапқан (қайтыс болған) немесе мертiккен
жағдайда берiлетiн кепiлдiктер
<*>
```

Қазақстан Республикасы кеден органының лауазымды адамына қызметтiк мiндеттерiн атқару кезеңiнде мертiккен кезде, ал ол қаза тапқан (қайтыс болған) жағдайда, өтем алуға құқығы бар адамдарға бiр жолғы өтем төленедi.

Бiр жолғы өтемдi төлеу тәртiбiн Қазақстан Республикасының Үкiметi белгiлейдi.

Қазақстан Республикасы кеден органының лауазымды адамы қызметтiк мiндеттерiн атқару кезiнде қаза тапқан (қайтыс болған) жағдайда, қаза тапқан адамның отбасына соңғы атқарған қызметi бойынша алпыс айлық ақшалай қаражат мөлшерiнде бiр жолғы өтем төленедi.

Қазақстан Республикасы кеден органдарының лауазымды адамдары қызметтiк мiндеттерiн атқару кезiнде алған жарақатының, жаралануының (контузияның), мертiгуiнiң, ауруының салдарынан болған мүгедектiгi анықталған кезде оларға:

I топтағы мүгедекке - отыз айлық ақшалай қаражаты;

II топтағы мүгедекке - он сегiз айлық ақшалай қаражаты;

III топтағы мүгедекке - алты айлық ақшалай қаражаты мөлшерiнде бiр жолғы өтем төленедi.

Қазақстан Республикасы кеден органдарының лауазымды адамы қызметтiк мiндеттерiн атқару кезiнде мүгедектiкке әкеп соқтырмаған ауыр мертiгуге (жарақатқа, жаралануға, контузияға) ұшыраған жағдайда, оған бiр жарым айлық ақшалай қаражаты, жеңiл мертiгуге ұшыраған жағдайда айлық ақшалай қаражатының жартысы мөлшерiнде бiр жолғы өтем төленедi.

Осы бапта көзделген бiр жолғы өтемдi есептеу үшiн қолданылатын

```
ақшалай қаражат лауазымдық айлықақыдан және арнаулы атағы үшiн қосымша
ақыдан тұрады.
Егер Қазақстан Республикасы кеден органының лауазымды адамының қаза
табуы (қайтыс болуы), жарақат алуы, жаралануы (мертiгуi), ауруы қызметтiк
мiндеттерiн атқаруына байланысты емес мән-жайлардан болғандығы Қазақстан
Республикасының заңдарында белгiленген тәртiппен дәлелденсе, бiр жолғы
өтем төленбейдi.
Ескерту. 406-бап өзгердi - Қазақстан Республикасының 2001.10.10.
N 247 Заңымен.

Z010247_

407-бап. Қазақстан Республикасы кеден органдарының
лауазымды тұлғаларының мiндеттi мемлекеттiк
жеке сақтандыру
<*>
Ескерту. 407-бап алып тасталды - Қазақстан Республикасының
2001.10.10. N 247 Заңымен.

Z010247_

408-бап. Қазақстан Республикасының кеден органдары
лауазымды адамдарының алған кiрiстерiне табыс
салығын салу
```

Қазақстан Республикасының кеден органдары лауазымды адамдарының қызметтiк мiндеттерiн атқаруымен байланысты алынған кiрiстерiне табыс салығын салудың тәртiбi мен шарттары Қазақстан Республикасының салық заңдарымен белгiленедi.

<a id="st409"></a>

## 409-бап. Қазақстан Республикасының кеден органы лауазымды адамының демалысы

Қазақстан Республикасы кеден органдарының лауазымды адамына демалыс орнына барар және қайтар жолда жүрген уақыты есептелмей, ұзақтығы 30 жұмыс күнiнен тұратын жыл сайынғы демалыс берiледi. <*>

Ұзақтығы 45 тәулiктен тұратын кезектi демалыстар биiк таулы

```
аймақтарда,
сондай-ақ Қазақстан Республикасының Үкіметі анықтайтын Қазақстан
Республикасының климаттық жағдайы ауыр және қолайсыз жерлерiнде қызмет
өткеретiн лауазымды адамдарға берiледi.
Қазақстан Республикасы кеден органдарының лауазымды адамдарына:
осы органдарда 10 жыл қызмет атқарғаннан кейiн - ұзақтығы 5
күнтiзбелiк күннен тұратын;
15 жыл қызмет атқарғаннан кейiн - ұзақтығы 10 күнтiзбелiк күннен
тұратын;
20 жыл қызмет атқарғаннан кейiн - ұзақтығы 15 күнтiзбелiк күннен
тұратын ақылы қосымша демалыс берiледi.
ЕСКЕРТУ. 409-баптың 1-бөлiгiндегi сөздер алынып тасталған - ҚР
Президентiнiң 1995.12.21.N 2703 Жарлығымен.
410-бап. Қазақстан Республикасы кеден органдарының
лауазымды адамдарын тұрғын үй алаңымен,
телефонмен қамтамасыз ету
<*>
```

Қазақстан Республикасы кеден органдарының Қазақстан Республикасының Үкіметі белгiлеген тәртiппен құрылатын қызметтiк тұрғын үй қоры болуы мүмкiн.

<*>

Қазақстан Республикасы кеден органының лауазымды адамы қызмет мiндеттерiн атқаруына байланысты қаза тапқан жағдайда қайтыс болған адамның отбасының Қазақстан Республикасы кеден органы лауазымды адамының қайтыс болған күнiнен бастап бiр жылдан кешiктiрiлмей, ол кезекке қойылған кездегi негiздерде тұрғын үй алаңын алу құқығы

```
сақталады.
Қазақстан Республикасы кеден органдарының лауазымды адамдарына
пәтер телефондары техникалық мүмкiндiк болған жағдайда өтiнiш берiлген
күннен бастап үш ай iшiнде орнатылады.
<*>
ЕСКЕРТУ. 410-баптың 2 және 5-бөлiктерi алынып тасталған - ҚР
Президентiнiң 1995.12.21. N 2703 Жарлығымен.
ЕСКЕРТУ. Баптың атауынан сөздер алынып тасталған - ҚР
Президентiнiң 1995.12.21. N 2703 Жарлығымен.
411-бап. Қазақстан Республикасы кеден органдары
лауазымды адамдарының қызметтiк iссапарға
шығу кезiндегi құқығы
<*>
<*>
<*>
Қазақстан Республикасы кеден органының қызметтiк iссапарға
жіберiлген лауазымды адамы көлiктiң барлық түрiне жол жүру
құжаттарын кезектен тыс алу және қызметтiк iссапар куәлiгiмен қонақ
үйге кезектен тыс орналасу құқын пайдаланады.
ЕСКЕРТУ. 411-баптың атауынан сөздер және 1,2-бөлiктерi алынып
тасталған - ҚР Президентiнiң 1995.12.21. N 2703
Жарлығымен.
412-бап. Қазақстан Республикасы кеден органдарының
лауазымды адамдарын зейнетақымен қамтамасыз
ету
Қазақстан Республикасы кеден органдарының лауазымды адамдарын
және олардың отбасылары мүшелерiн зейнетақымен қамтамасыз ету
Қазақстан Республикасының заңдарына сәйкес белгiленедi.
<*>
Қазақстан Республикасы кеден органдарының лауазымды адамдарының
зейнеткерлiкке шыққаннан кейiн өздерi бұрын есепте тұрған емдеу
мекемелерiнде медициналық қызмет көрсету құқығы сақталады.
ЕСКЕРТУ. 412-баптың 1-бөлiгi жаңа редакцияда - ҚР Президентiнiң
1995.12.21. N 2703 Жарлығымен.
61-тарау
ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫ КЕДЕН ОРГАНДАРЫНЫҢ
ҚЫЗМЕТIНЕ ҚОЛ СҰҒАТЫН ӘКIМШIЛIК ТӘРТIП
БҰЗУШЫЛЫҚТАР, ОСЫНДАЙ ҚҰҚЫҚ БҰЗУШЫЛЫҚТАР ҮШIН
ЖАУАПКЕРШIЛIК, ОЛАР ТУРАЛЫ IС ЖҮРГIЗУ ЖӘНЕ
ОЛАРДЫ ҚАРАУ
413-бап. Қазақстан Республикасының кеден органы
лауазымды адамының өкiмiне немесе талабына
бағынбау
Осы Заңның басқа баптарында көзделген жағдайларды қоспағанда,
Қазақстан Республикасы кеден органы лауазымды адамының қызметтiк
мiндеттерiн атқару үстiндегi заңды өкiмiне немесе талабына бағынбау, -
бес айлық есептік көрсеткіштен он жалақыға дейiнгi мөлшерде айыппұл
салуға әкеп соғады.
<*>
ЕСКЕРТУ. 413-бап өзгерді - Қазақстан Республикасының 1999.07.16.
N 426 Заңымен

Z990426_

414-бап. Қазақстан Республикасы кеден органының лауазымды
адамын, кеден бақылауын жасауға, кедендiк ресiмдеудi
жүргiзуге, сондай-ақ кеден ережелерiнiң бұзылуы
туралы iс жүргiзуге немесе оны қарауға қатысушы
адамдарды, сондай-ақ бөгде куәгерлердi қорлау
```

Қазақстан Республикасы кеден органының лауазымды адамын өзiнiң қызметтiк мiндеттерiн атқаруына байланысты, сондай-ақ кеден бақылауын жасауға, кедендiк ресiмдеудi жүргiзуге, кеден ережелерiнiң бұзылуы туралы iс жүргiзуге немесе оны қарауға қатысу үшiн тартылған яки шақырылған тексерушiлердi, сарапшыларды, мамандарды, аудармашыларды, куәлердi, сол сияқты бөгде куәгерлердi қорлау, қылмыс белгiлерi болмаған жағдайда, -

бес айлық есептік көрсеткіштен он жалақыға дейiнгi мөлшерде айыппұл салуға әкеп соғады. <*>

> *ЕСКЕРТУ. 414-бап өзгерді - Қазақстан Республикасының 1999.07.16.*

N 426 Заңымен Z990426_

<a id="st415"></a>

## 415-бап. Қазақстан Республикасы кеден органының лауазымды адамына, кеден бақылауын жасауға, кедендiк ресiмдеудi жүргiзуге, сондай-ақ кеден ережелерiнiң бұзылуы туралы iс жүргiзуге немесе оны қарауға қатысушы адамдарға, сол сияқты бөгде куәгерлерге қатысты күштеу әрекеттерiн жасаумен қорқыту

Өзiнiң қызметтiк мiндеттерiн атқаруына байланысты Қазақстан Республикасы кеден органының лауазымды адамына қатысты, сондай-ақ кеден бақылауын жасауға, кедендiк ресiмдеудi жүргiзуге, кеден ережелерiнiң бұзылуы туралы iс жүргiзуге немесе оны қарауға қатысу үшiн тартылған яки шақырылған тексерушiлерге, сарапшыларға, мамандарға, аудармашыларға, куәгерлерге, сол сияқты бөгде куәгерлерге қатысты дене жарақатын түсiру, ұрып-соғу немесе өзге де күш қолдану әрекеттерiн жасаумен қорқыту, қылмыс белгiлерi болмаған жағдайда, -

он айлық есептік көрсеткіштен жиырма жалақыға дейiнгi мөлшерде айыппұл салуға әкеп соғады. <*>

> *ЕСКЕРТУ. 415-бап өзгерді - Қазақстан Республикасының 1999.07.16.*

N 426 Заңымен Z990426_

<a id="st416"></a>

## 416-бап. Куәнiң түсiнiктемелер беруден бас тартуы немесе жалтаруы

Куә ретiнде кеден ережелерiнiң бұзылуы туралы iс бойынша сұралуға тиiстi адамның, өзiне қарсы, өз жұбайы мен туыстық шеңберi заңмен анықталатын жақын туыстарына қарсы айғақ болу жағдайларын қоспағанда, қажеттi түсiнiктемелердi беруден дәлелсiз себептермен бас тартуы немесе жалтаруы, -

ең төменгi үш жалақы мөлшерiнде айыппұл салуға әкеп соғады.

<a id="st417"></a>

## 417-бап. Тексерiстi, тексерудi, түгендеудi жүргiзуге кедергi келтiру не одан бас тарту

Заңды тұлғаның лауазымды адамдарының, жеке кәсiпкерлердiң Қазақстан Республикасы кеден органының қаулысы бойынша тексерiстi, тексерудi, түгендеудi жүргiзуге кедергi келтiруi, не одан бас тартуы, егер бұларды жүргiзу оның жарғысында, ережесiнде, сондай-ақ Қазақстан

```
Республикасының заңдарында көзделсе, -
жеке кәсiпкерлерге жиырма айлық есептiк көрсеткiш мөлшерiнде
және заңды тұлғаның лауазымды адамдарына - елу айлық есептiк көрсеткiш
мөлшерiнде айыппұл салуға әдеп соғады.
<*>
ЕСКЕРТУ. 417-бап өзгерді - Қазақстан Республикасының 1999.07.16.
N 426 Заңымен

Z990426_

418-бап. Сарапшы мен маманның кеден ережелерiнiң
бұзылуы туралы iстi жүргiзуге, кеден
бақылауын жасауға немесе кедендiк
ресiмдеудi жүргiзуге қатысудан бас тартуы
немесе жалтаруы
Сарапшының қорытынды беруден, аудармашының кеден ережелерiнiң
бұзылуы туралы iстi жүргiзуге немесе қарауға, ал маманның бұған қоса
кеден бақылауын жасауға немесе кедендiк ресiмдеудi жүргiзуге
қатысудан да дәлелсiз себептермен бас тартуы немесе жалтаруы, -
он айлық есептік көрсеткіш мөлшерiнде айыппұл салуға әкеп соғады.
<*>
ЕСКЕРТУ. 418-бап өзгерді - Қазақстан Республикасының 1999.07.16.
N 426 Заңымен

Z990426_

419-бап. Лауазымды адамның сараптама жүргiзу туралы
қаулыны немесе тапсырманы не маманды шақыру
туралы талапты орындаудан бас тартуы немесе
жалтаруы
Қазақстан Республикасы кеден органының сараптама жүргiзу туралы
қаулысы немесе тапсырмасы не кеден бақылауын жасауға, кедендiк
ресiмдеудi жүргiзуге, кеден ережелерiнiң бұзылуы туралы iс жүргiзуге
немесе оны қарауға қатысу үшiн маманды шақыру туралы талабы
жiберiлген лауазымды адамның бұларды орындаудан дәлелсiз себептермен
бас тартуы немесе жалтаруы, -
лауазымды адамға үш айлық есептік көрсеткіш мөлшерiнде айыппұл салуға
әкеп соғады.
420-бап. Қазақстан Республикасының кеден органы лауазымды
адамының кеден тексеруi мен басқа да iс-әрекеттердi
жасауына кедергi келтiру
Қазақстан Республикасының кеден органы лауазымды адамының осы
Заңда көзделген кеден тексеруi мен басқа да iс-әрекеттердi
жасауына кедергi келтiру, егер осындай кедергi келтiру қылмыстық
жауапкершiлiкке немесе осы Заңның басқа баптарына сәйкес жауапкершiлiкке
әкеп соқпаса, -
бес айлық есептік көрсеткіштен жиырма жалақыға дейiнгi мөлшерде
айыппұл салуға әкеп соғады.
<*>
ЕСКЕРТУ. 420-бап өзгерді - Қазақстан Республикасының 1999.07.16.
N 426 Заңымен

Z990426_

421-бап. Қабылданатын шешiмге не iске асырылатын әрекетке
әсер ету мақсатында заңсыз ықпал ету немесе араласу
Заңды тұлғалардың, олардың лауазымды адамдарының және өзге де
қызметкерлерiнiң тарапынан Қазақстан Республикасының кеден органы
немесе оның лауазымды адамы қабылдайтын шешiмге не осы лауазымды адам
iске асыратын әрекетке ықпал ету мақсатында қандай болсын нысанда
заңсыз ықпал ету немесе араласу, сол сияқты жеке кәсiпкерлер мен жеке
тұлғалардың осындай ықпал етуi немесе араласуы, -
он айлық есептік көрсеткіш мөлшерiнде айыппұл салуға әкеп соғады.
<*>
ЕСКЕРТУ. 421-бап өзгерді - Қазақстан Республикасының 1999.07.16.
N 426 Заңымен

Z990426_

422-бап. Қазақстан Республикасы кеден органдарының
қызметiне қол сұғатын әкiмшiлiк құқық
бұзушылықтар туралы iстердi жүргiзу мен қарау
```

Қазақстан Республикасының кеден органдарының қызметiне қол сұғатын әкiмшiлiк құқық бұзушылықтар туралы iстердi жүргiзу мен оларды қарау осы Заңның ХII бөлiмiнде көзделген тәртiпке қатысты осы тараудың ережелерiне сәйкес, ал олар реттемеген бөлiгiнде - әкiмшiлiк құқық бұзушылықтар туралы Қазақстан Республикасының заңдарына сәйкес жүзеге асырылады.

Осы баптың бiрiншi бөлiгiнде аталған әкiмшiлiк құқық бұзушылықтар туралы iстердi Қазақстан Республикасының кеден органдарының осыған уәкiлдiк берiлген лауазымды адамдары жүргiзедi, осы құқық бұзушылықтар туралы iстердi Қазақстан Республикасының сот органдары қарайды.

<a id="st423"></a>

## 423-бап. Қазақстан Республикасы кеден органдарының қызметiне қол сұғатын әкiмшiлiк құқық бұзушылық туралы iстi жолдау

Қазақстан Республикасы кеден органдарының қызметiне қол сұғатын

```
әкiмшiлiк құқық бұзушылық туралы iс жүргiзу аяқталысымен Қазақстан
Республикасының тиiстi кеден органының бастығы, оның орынбасары не
Қазақстан Республикасы орталық кеден органының уәкiлдiгi бар
лауазымды адамы бұл iстi жаза қолдану мерзiмiнiң өтуiне дейiн он бес
күннен кешiктiрмей қарау үшiн Қазақстан Республикасының сот
органдарына беру туралы қаулы шығарады. Аталған қаулыда мыналар
болуға тиiс:
қаулы атынан шығарылған Қазақстан Республикасы кеден органының
атауы;
қаулы шығарған лауазымды адамның тегі, аты, әкесiнiң аты;
оның шығарылған күнi мен орны;
өзiне қатысты қаулы шығарылған адам туралы мәлiметтер;
өзiне қатысты құқық бұзушылық жасалған адам туралы мәлiметтер;
iс жүргiзу кезiнде анықталған мән-жайдың баяны;
құқық бұзғаны үшiн жауапкершiлiк көзделген осы Заңның бабына
сiлтеме жасау;
iстi қарау үшiн жiберiлген Қазақстан Республикасы сот органының
атауы.
Қаулыда, сондай-ақ iс жүргiзу кезiнде туындаған шығасылар туралы
да айтылады.
62-тарау
ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫҢ КЕДЕН ОРГАНДАРЫ МЕН
ОЛАРДЫҢ ЛАУАЗЫМДЫ АДАМДАРЫНЫҢ ЖАУАПКЕРШIЛIГI
424-бап. Қазақстан Республикасы кеден органдарының
жауапкершiлiгi
```

Қазақстан Республикасының кеден органдары Қазақстан Республикасының экономикалық егемендiгi мен экономикалық қауiпсiздiгiн қамтамасыз ету, адамдардың заңды құқықтары мен мүдделерiн қорғаудың жай-күйi мен олардың кеден iсi саласындағы мiндеттерiн сақтауы үшiн азаматтар мен мемлекет алдында жауап бередi.

Қазақстан Республикасының кеден органдары өз қызметкерлерi азаматтарының заңды құқықтары мен мүдделерiн бұзған жағдайда осы құқықтарды қалпына келтiруге және кiнәлiлердi Қазақстан Республикасының заңдарында көзделген жауапкершiлiкке тартуды қамтамасыз етуге мiндеттi.

```
Қызмет немесе еңбек мiндеттерiн атқару үстiнде адамдар мен
олардың мүлкiне Қазақстан Республикасының кеден органдары өздерiнiң
заңсыз шешiмдерi, әрекеттерi немесе әрекетсiздiгi салдарынан
келтiрiлген шығындар немесе зиян үшiн жауап бередi.
Шығындар немесе зиян Қазақстан Республикасының заңдарында
көзделген тәртiппен жалпы негiздерде өтеледi.
425-бап. Қазақстан Республикасы кеден органдарының
лауазымды адамдары мен өзге де қызметкерлерiнiң
жауапкершiлiгi
Заңсыз шешiмдерi, әрекеттерi немесе әрекетсiздiгi, өзiнiң
қызметтiк борышын тиiсiнше атқармағаны үшiн Қазақстан Республикасы
кеден органдарының лауазымды адамдары мен өзге де қызметкерлерi
Қазақстан Республикасының заңдарына сәйкес тәртiптiк, әкiмшiлiк,
қылмыстық немесе өзге де жауапкершiлiкке тартылады.
426-бап. Осы Заңды күшiне енгiзу тәртiбi туралы
Осы Заң жарияланған күнiнен бастап күшiне енедi.
Қазақстан Республикасының
Президентi
```
